Dit is mijn verhaal zoals ik
het herinner
HOOP
Dank je.
Dag.
We maken een peperkoekenkasteel.
-Dat is te zien.
Kijk eens hoe vol?
Hallo?
Hallo schat.
Hoi.
- Fijn je te zien.
Wauw. Kijk hier eens?
Hallo. Hoe is het hier?
Henrik en Ada hebben op ons gepast.
- En ik?
Heb ik niet voor jou gezorgd?
En eten gemaakt?
Hoi.
- Voor de tweede keer.
Ondankbaar stelletje.
Ik ga ervan door.
Ik ga vanavond uit.
-Oke. Dag.
Waar is pa?
Hij is aan het werk.
-Zoals gewoonlijk.
Help je morgen de kerstboom versieren?
Wanneer kopen we die?
-Morgen.
Hoe gaat het met jou?
Oke.
Ze heeft een gebroken hart.
Dat zei ze tegen pappa.
- Zit je weer te spioneren?
Alleen zo kan ik iets te weten komen.
Wat is dit hier?
We zouden in de avond niet werken?
Ik doe dat ook niet.
Maak je niet druk.
Alles ging toch goed?
Ik heb het geregeld.
Met de kinderen als babysitters?
Nog recensies gezien?
Ja, een paar.
En?
-Kort maar positief.
Niet zoals over het theater.
Deze zijn netjes.
Kan je het licht uitdoen?
Moet ik naar de studeerkamer?
-Nee.
Ik heb zo'n hardnekkige hoofdpijn.
Vanaf vanmorgen tot nu.
Het gaat maar niet weg.
Ja, slechte hotel bedden.
En stress.
DAG VOOR KERSTAVOND
Ik heb deze van mijn opticien gekregen.
Een leesbril?
-Ja.
Met handgemaakte lenzen.
Maar ik kan niet lezen.
Ik word duizelig.
Ik wil dat je
een MRI scan gaat doen.
Wanneer?
- Nu. Met Kerst zijn ze gesloten.
Ik las een rescensie van je laatste voorstelling.
Echt?
Waar?
In een krant uit de woonkamer.
Een buitenlandse krant.
Dat was een verslag.
Geen recensie.
Verslag of recensie.
Het is je eerste buitenlandse productie.
Dat is niet niks. Echt.
Was Tomas er ook?
-Hij bleef thuis voor de kinderen.
Ja, dat begrijp ik maar hij zou erbij
moeten zijn.
Een ogenblik pa.
Hallo?
Ik kom meteen.
Met mij.
Hoe snel kun je bij onze dokter zijn?
NIets vragen.
Kom zo snel je kunt.
Hallo.
- Hallo Tomas.
Ik heb slecht nieuws.
Anja's diagnose..
na haar longkanker-operatie van vorig jaar
is geëvolueerd zoals ik vreesde.
De MRI laat een grote tumor zien
omringt door veel vocht.
Oedeem.
Het is waarschijnlijk een secundaire tumor.
Een metastase.
Het gebeurt vaak dat longkanker
uitzaaiingen krijgt in de hersenen.
Het is ongeneeslijk.
Ik heb er gewoon geen woorden voor.
Het is net alsof ik
het al eeuwen wist.
Soms zijn er voorgevoelens.
Voordat je kwam sprak ik met de oncoloog van het
Kanker Centrum in Ulleval.
Ze zal je uitgebreide informatie geven.
Waar staat je auto?
Ik weet het niet.
Hoe lang wist je al
dat er iets mis was?
Ik weet het niet.
Een paar maanden...
En je artsen hebben niets gemerkt?
Waarom hebben ze niets gezegd?
-Jij was nooit bij de controles.
Dat wilde je zelf.
Je wilde dat zelf doen.
Waren dat de kinderen?
-Ik weet het niet. Ik kan niet lezen.
Je kan niet lezen?
Dus u heeft een inwoner, drie kinderen
en drie stiefkinderen?
Weet u iets over mijn vooruitzichten?
Kunt u even gaan zitten?
Het is te vroeg voor een prognose.
De specialisten zijn een paar dagen
met vakantie.
Maar de tumor ligt gunstig voor een operatie.
We weten niet of het een primaire tumor is
of uitzaaiingen van je longen.
Hoeveel tijd heb ik nog
als het is uitgezaaid?
Daar kan ik geen antwoord op geven.
We beginnen met medicatie.
Het oedeem, het vocht rond de tumor,
is zo groot dat je hoge doses steroiden
nodig hebt
om niet hersendood te raken.
De medicatie Medrol vermindert
de zwelling en druk.
Maar als je hoofdpijn, misselijkheid
of visuele zintuigen slechter worden
moet je worden opgenomen.
Ik wil thuis zijn.
Ik lag vorige kerst in het ziekenhuis.
Mijn kinderen moeten een fijne tijd hebben.
-Dat snap ik.
Maar als het te erg wordt
moet je ons bellen.
Het is goed om de bijwerkingen te lezen.
Sommige mensen worden high
en krijgen extreem veel energie.
Terwijl anderen
weer geirriteerd en ongeduldig worden.
Dat verschilt per persoon.
Sorry.
Julie.
We doen inkopen.
Kan je zorgen dat
opa iets te eten krijgt?
Kan je ook de wasmand vullen
en gelijk de was doen?
Ja, goed bedankt.
Wat is er?
-Niets.
Sorry, maar ik adviseer u de eerste dosis
meteen in te nemen.
Hier is uw medicatie.
Wat zeggen we de kinderen?
-Niets.
Zolang we geen antwoorden hebben
of weten wat we kunnen verwachten.
En je vader?
Mam?
Heb je het gevonden?
-Ja.
Hier.
- Dank je.
Gaat het?
Kan je erbij?
Grog?
- Yes.
Die neem ik.
-Mooi.
Niet voor jou meid.
-Ik ben zestien.
Precies. Deze is voor jou.
Hoe oud is dat
Belgische meisje dat straks komt?
Iets ouder dan jou. Spannend hè?
Ik heb een Belgische producer
en zijn dochter uitgenodigd.
Ben je gek geworden?
Met kerst hebben we altijd een open deur.
Je had het moeten vragen.
Je was weg.
Kerst grog voor onze keukenassistent?
-Dank je.
Begrijp je niet dat ik nu
geen nieuwe mensen ontmoeten?
Oke.
Als ik er niet meer ben...
Wat?
Als ik er niet meer ben
wil ik dat je iemand anders vindt.
Dat meen ik.
De kinderen redden het niet
met jou alleen.
Beloof me dat je iemand vindt.
KERST AVOND
Heb je helemaal niet geslapen?
-Ik ben te misselijk.
Mijn hele lichaam tintelt.
Het is onverdraaglijk.
Zal ik het ziekenhuis bellen?
- Wat?
- Nee.
Ik koop de cadeau's straks wel.
Jij moet rusten.
Ik wil een echte Kerst.
Ik ben niet moe.
Heeft iedereen zijn kamer opgeruimd?
Hebben jullie opgeruimd?
Jij doet nooit iets.
Erlend en ik moeten alles doen.
Kunnen jullie ophouden?
-Hij maakt nooit schoon.
Kom op lui. Het is kerst.
-Jesus.
Ma. Isak doet niets.
Hij is verwend geworden.
Hij is geen drie meer.
Hij is al negen!
Ik ben tien.
Ik zal het wel in orde maken.
Gaan jullie je kamers opruimen?
Wat zal ik blij zijn
als ik uit huis ben.
Mam?
Beloof me dat je nooit zal roken.
Dat sta ik niet toe.
Beloof het.
- Ik rook niet.
Niet liegen.
Dat doe ik niet.
Ik was een stommeling.
Dat mag jij niet worden.
Je bent een waar genot.
Weet je dat?
Hoeveel glazen heb je nodig?
-Negen.
Komen die Belgische gasten ook nog?
-Nee.
Ze komen niet?
-Waar gaan ze dan heen?
Naar Dag en Eline denk ik.
-Wie zijn dat?
De theater directrice.
-Aha.
Maar die hebben geen kinderen.
-En vreselijk saai.
Waarom konden ze niet
bij ons komen?
Dat weet ik niet.
Misschien..
Misschien is het teveel voor ze.
Teveel nieuwe gezichten.
Je pa kent ze ook niet zo goed.
Jij zei dat ze niet mochten komen?
Dat is gemeen.
Mam?
Anja!
Ben je daar?
Mag ik binnen komen?
Alsjeblieft.
Ik kan het niet meer geheim houden.
Je moet me niet liefhebben.
Je moet me helpen.
We zijn nutteloos samen.
Dat is altijd zo geweest.
We konden niet eens bij elkaar blijven
in goede tijden.
Ik wil niet dat de kinderen ons
zo herinneren als ik dood ben.
Zoals ik mijn ouders
en jij jouw ouders.
Ik wil ze iets
geven om in te geloven.
Ik kan het niet alleen.
Je moet me helpen.
Naar buiten jullie.
- Even een luchtje scheppen.
Van die bank af.
-Moet dit?
Ja Julie. Voor een keer.
Maar we zijn nog nooit met Kerst
naar de kerk geweest?
En Simon?
Je kan hem niet dwingen. Hij is atheist.
Atheist of niet.
Naar buiten als je vanavond wil eten.
Opa staat te wachten.
Spreek ik met de oncoloog?
Ja, ik ben een patient.
Anja Richter.
Ik ben bang. Mijn hoofd voelt
alsof het elk moment kan ontploffen.
Nee, ik ben nog nooit
zo angstig geweest als nu.
Ik ben misselijk.
Echt altijd misselijk.
Ik heb contstant maagkrampen.
En ik slaap niet.
Nee. Ik wil niet naar het ziekenhuis.
Ik kan niet langer doen alsof.
Is er iemand die kan helpen
het aan mijn kinderen te vertellen?
Ja?
Hoe voel je je?
-Blind.
Je ziet er goed uit.
-Dank je.
Nee. Nee.
Leg terug.
Eerst het voorgerecht.
Die zijn voor straks.
Een klein stukje ham.
Die is toch maar voor de sier.
En hoe was de kerk?
-De preek was gewoon belachelijk.
Zo vergezocht dat het bijna grappig was.
Ik heb zojuist een atheist overgehaald.
- Die predikant was zo nerveus.
Geen wonder met zo'n kapsel.
Ik vrees dat het geen traditie wordt.
-Waarschijnlijk niet.
Op deze kerst en opa.
Proost.
Vrolijk kerstfeest.
En op Anja.
Terug in topvorm.
Proost.
- Proost ma!
Iedereen gaat op de foto.
-Geef opa wat ruimte.
Kom hier.
-Mamma moet hier zitten.
Tomas jij ook.
-Nee.
Jij in het midden.
Ik doe het wel.
Ga in het midden zitten.
Zo is het goed.
Eens kijken...
Mag ik?
Je bent wel een baasje, Martin.
- Dat klopt.
Naast Anja zitten, oke?
Iedereen klaar?
Vijf, vier, drie..
Lachen.
En dit is het laatste geschenk.
Zonder kaart.
Die is voor mam.
Mag ik het open maken?
- Ja.
India?
Er staat dat je op reis gaat..
naar India.
Van Pappa.
Daar heb je toch altijd van gedroomd?
-Ja.
Mag ik mee als je Sherpa?
- Heel slim.
Dus jij en mam?
Gaan jullie samen of...
Nou, dat hangt van haar af.
Wat is een Sherpa?
Een soort reisgids.
Kom je nog?
Pa? Het is mijn beurt.
Nee. Nee.
Jij bent gek.
Ma kom.
-Kom.
Ik ga overgeven.
Kom opa.
Alsjeblieft.
Is alles naar wens?
Was jouw avond net zo mooi als die van mij?
- Kerstavond was prachtig.
Welterusten.
Hebben jullie problemen?
Ik had graag gezien
dat Tomas en jij
gelukkiger waren.
We doen wat we willen.
Wat we het best kunnen. Werken.
Dat probeer ik tenminste.
We zijn zo gelukkig
als we verdienen te zijn.
Anja...
Min of meer
krijg je het leven dat je kiest.
Ik zal nooit naar India kunnen.
Dat weet je nog niet.
Ik kan niet eens over India lezen.
Dan lees ik het voor je.
Ik had een geweldige tante.
Ze vertelde haar man steeds:
"Als een van ons sterft
dan ga ik de wereld rondreizen".
Heb je nooit gedacht dat ik
eerder kan sterven dan jij?
Natuurlijk.
Kerstdag
Nee, het is mijn beurt.
Isak. Ben je klaar om te feesten?
We zijn gewoon de kerstliedjes gevolgd.
Hallo.
Kerst overleefd?
-Ja, en jij?
Met mij goed, maar Arthur en kerst...
Ik hou van Kerst.
Die kan je hier ophangen.
Gefeliciteerd met de mooie resencies.
Als het te zwaar voor je wordt,
gaan we weg.
Als het moeilijk wordt
blijven we bij elkaar.
Ga jij maar vast. Ik moet mijn medicatie nemen.
-Zeker?
Ja, ik ben zo klaar.
Ze stikken van de dorst.
Ben je bij de dokter geweest?
Moet ik bezorgd zijn? Is alles in orde?
-Ja.
Dat is goed.
Zie je wel?
Je vader is zo trots op je.
Maar je hebt hem
niets over de show verteld.
Tomas ook niet.
Ik moest hem alles vertellen?
De toestemming van het nieuwe project.
Ze zijn zo trots op je.
Waarom heb je niets verteld?
Bedankt.
Kom. Vera wacht op je.
-Ik kom.
Anja.
-Hoi.
Waarom is Pollock zo gek op mij?
Je bent zijn type.
Je plaagt me.
Hoe was Amsterdam?
- Mooi.
We gaan naar buiten.
Als Pollock een mens was geweest
dan zou er voor mij nog hoop zijn.
Ik kan niemand vinden die single is.
Ze zijn ofwel getrouwd,
homoseksueel of minderjarig.
Maar genoeg over mij.
Hoe was Amsterdam?
Het is uitgezaaid.
Naar mijn hersenen.
Ongeneeslijjk.
Ik moet hopen op een wonder.
Niemand overleeft dit.
Over een paar dagen weten ze meer.
Kunnen ze niets doen?
-Nee.
Weet je dat zeker?
Aardig zeker.
Ze durven 't alleen niet te zeggen
omdat ze niet alle tests hebben.
Het is zo oneerlijk.
Als ik het nu was geweest...
Of Arthur of Tomas.
Ik heb geen kinderen.
Je hebt altijd alles alleen gedaan,
terwijl Tomas...
De kinderen hebben jou meer nodig.
- Dat mag je niet zeggen.
Precies als jij...
-Hou op, Vera.
Kan ik je helpen?
Voor jou.
Voor jullie allemaal.
Ik weet het niet.
Ik weet niet hoe ik
het de kinderen moet vertellen.
Alleen jij en Tomas weten het.
Wat zegt hij?
Hoe neemt hij het op?
Ik weet het niet.
Ik heb het niet gevraagd.
We zouden 't toch geheim houden?
Weet Arthur het ook?
Nee.
Het is niet makkelijk om je te helpen.
Anja...
Anja.
Tweede kerstdag
Bedankt voor alles.
-Zal ik je koffer pakken?
Het gaat wel.
Ik kan toch wel mijn koffer dragen?
Nee.
Ik moet naar het vliegveld.
-Ik zal de deur open doen.
Goede reis.
- Bedankt.
Wat ben je aan het doen?
Slapen de kinderen?
- Ja, voor de televisie.
Je kan naar bed.
Ik blijf op tot Julie thuiskomt.
Ik kan toch niet slapen.
Ik blijf wel op.
Oh, ik haat Medrol.
Ik ben zo high.
Alsof ik niet meer nuchter word.
Het is zo vreemd.
-Wat?
Vroeger wilde ik mijn leven beschrijven...
Mijn herinneringen waren nooit
in de juiste volgorde.
Ze waren altijd gebonden aan plaatsen,
vriendjes die ik had, dansprojecten,
reizen, geboortes, overlijdens.
Maar ik wist nooit de jaren.
Maar nu wanneer het eind dichterbij komt...
is mijn leven in chronologische volgorde
ingedeeld.
Als...
een PowerPoint presentatie
met een grafische tijdlijn.
Waar het midden van mijn leven..
lijkt op een dikke grijze grafiek
van postpartum apathie.
En waar sta ik in de grafieken?
Als een stip?
-Nee.
Jij bent veel stippen.
Jij komt en gaat op de tijdlijn.
Fijn. Opbeurend.
Julie?
Hoi.
Alles in orde?
Ja hoor.
Wat doen jullie hier?
Wat ben jij vroeg terug?
Was het leuk?
Ach, het was wel leuk.
Ik moet plassen.
Dat is niet de eerste keer.
-Ach.
Ze is avontuurlijk.
Levenslust.
Net als jij.
Ze heeft je onder de duim.
Beloof me dat je goed voor haar zorgt.
Dat doe ik.
27 December
Ik kom er zo snel mogelijk aan.
Dag.
Ja?
- De fotos van Aleris.
Bedankt. Het team
zal ze morgen analyseren.
Heeft u wat advies om het de kinderen
te vertellen?
We willen ze graag voorbereiden.
Ja, dat staat in uw bestand.
Het komt alleen niet uit.
De specialist komt pas eind deze maand terug.
Het hoeft geen specialist te zijn.
Ja ik ben al op weg.
Zoals ik al zei. Het spijt me.
Is hier niemand met ervaring?
-Niet tijdens de feestdagen.
Tijdens de kerst sterven mensen toch ook?
Vraag je die te wachten?
Het is nogal een uitdaging
met zoveel kinderen als ons.
Zonder zekerheid of hulp.
Iemand moet gekwalificeerd zijn?
Nee. We hebben alleen specialisten.
-Maar bent u menselijk?
Heeft u geen ervaring met nabestaanden?
Ik begrijp dat het moeilijk is.
We hebben een recept uitgeschreven
voor slaap en kalmeringspillen.
Het helpt om te ontspannen.
Sorry.
Welkom in Hospice Lovisenberg.
Ik ben Bente, de verpleegster.
Hallo.
- Welkom. U mag deze kant op.
Mijn advies is om de kinderen
de waarheid te zeggen.
Maar probeer het over te brengen volgens
hun leeftijd en rijpheid.
Uw kinderen zullen niet zo kwetsbaar zijn
als haar kinderen.
Want die hebben nog een moeder.
Anja heeft de verantwoordelijkheid ook
voor mijn drie oudste kinderen.
Ze is een belangrijk onderdeel van hun leven.
Zo werkt het niet.
De jongsten zullen hun moeder verliezen.
Ze zijn de enigen waar ik nu om geef
om te beschermen.
Je verwacht altijd dat ik
op dezelfde manier voel en handel
voor jouw als voor mijn kinderen.
Behandel ze niet alleen gelijk,
maar geef ze ook evenveel liefde.
Ik dacht altijd dat het normaal was,
dat ik anders harteloos was.
Het is me duidelijk geworden
hoe verkeerd ik was.
Ik heb altijd meer
van mijn eigen kinderen gehouden.
Het is alsof we samen aan het werk zijn.
In een heel nieuw veld.
Dit lijkt niet op een ziekenhuis.
-Dat zei je vorige kerst ook.
Ik zeg vaak dat je kinderen
Ongeacht hun leeftijd.
Je mag ze geen hoop ontnemen.
Maar ik heb zelf geen hoop gekregen.
-Dat weten we niet zeker.
Ze zeggen dat het waarschijnlijk
een uitgezaaide tumor is.
Het is ongeneeslijk,
maar een operatie is mogelijk.
Goed.
Ze hebben uitstekende neurochirurgen
in Ulleval.
De statistieken geven slechts
een beperkte weergave.
Dat betekent?
Een patiënt met longkanker
en hersenmetastasen
heeft statistisch gezien
weinig overlevingskans.
In mijn dertig jaar in het vak
heb ik patiënten gezien
die uitzaaiingen overleefd hebben.
Maar het zijn er
te weinig voor de statistieken.
Hoeveel?
Ze zijn op één hand te tellen.
Kan ik hem echt gewoon thuis bellen?
Is dat geen voordringen?
Dit is geen tijd
om politiek correct te zijn.
Zal ik hem anders bellen?
-Nee.
Dat zou niet goed zijn.
Ik heb wat rond gevraagd.
Hij schijnt de beste neurochirurg te zijn
van heel Noorwegen.
Oke ik doe het. Maar ik wil alleen zijn.
-Goed.
Ik ga naar buiten.
Mag ik eerst je ogen lenen?
Succes.
U weet niet wie ik ben.
Mijn naam is Anja Richter.
Stoor ik u?
Oke.
Ik ben een patient van Ulleval
en zit in een moeilijke situatie.
Hij was op een kerstfeest,
maar als het mogelijk is doet hij het.
Ze wachten op ons.
Ma wil niet dat we te laat terugkomen...
Iedereen moet erbij zijn.
Vertel maar...
dat er een familie crisis is.
Jullie gaan uit elkaar?
-Nee.
We gaan niet uit elkaar.
Wie begint er?
-Ik.
Goed.
Graag allemaal rond de bank.
Hebben we een familie vergadering?
Zoiets.
Ik heb te horen gekregen
dat ik een tumor in mijn hoofd heb.
Het is waarschijnlijk uitgezaaid
vanuit mijn longen.
Het goede nieuws is dat de tumor
op een gunstige plek zit voor operatie.
Maar het is ernstig.
We weten nog steeds niet
wat de uitkomst zal zijn.
Morgen horen we meer.
Gaan ze je hoofd opereren?
In je hersenen?
Ja, misschien.
Maar als ze gaan opereren heb ik
de beste chirurg van het land.
Vorige kerst zei je dat alles goed was.
Dat dacht iedereen.
De artsen ook.
Maar toch is het gebeurd.
We spraken vandaag een dokter
die meerdere soortgelijke gevallen kende
die goed afliepen.
Waren het er veel?
-Aardig wat.
De melk.
Dag.
- Tot ziens.
Het spijt me.
Spijt voor wat?
Dat ik zo gemeen was.
Je hoeft je nergens voor te veronschuldigen.
Wel.
-Nee.
Echt?
Absoluut.
Ik zal het mezelf nooit vergeven.
-Wat?
Dat ik begon met roken.
- Hou op.
Niemand weet of dat de oorzaak is.
Maar ik wel.
- Kwel jezelf niet zo.
Wat neem je?
Vival en Imovane.
28 December
Ik heb wat extra kleding meegebracht.
En wat echte koffie.
Ik hou niet van dat oplos rommel.
Waar zijn de kinderen?
-Die slapen nog.
Eten verlicht de misselijkheid.
-Het zijn die steroiden.
Hetzelfde middel geven ze aan anorectica.
-Hoe weet jij dat?
Mijn online virend, PubMed.com.
Goedemorgen.
Wij gaan naar het ziekenhuis.
Vera blijft hier.
Knut Asdam?
Ik besef dat u gespannen bent,
dus ik kom meteen ter zake.
De specialisten hebben
uw MRI-beelden bekeken.
Uw hersenoperatie heeft prioriteit
en is op 2 januari gepland.
Over vijf dagen.
Ik begrijp dat u al contact hebt opgenomen
met een chirurg
en dat hij heeft toegezegd
de operatie uit te voeren.
De beelden laten ook zien dat de tumor
een uitzaaiing vanuit de longen is.
Dat maakt het ongeneeslijk.
Hoeveel tijd heb ik nog?
Dat is moeilijk te bepalen.
Kanker is als het pellen van een ui.
Een ui?
- Ja.
Het beeld is complex.
Het hangt af van het resultaat van de operatie.
Het resultaat van de CAT-scan vandaag
zal onthullen of het verspreid is
naar andere organen in het lichaam.
Die zijn bepalend voor uw behandeling.
Kunt u meer specifiek zijn?
Dit gaat niet alleen om mij.
Ik moet..
Ik wil de slechtst mogelijke uitkomst weten
om de kinderen voor te bereiden.
Elke patient reageert anders.
Sommigen weigeren de realiteit te zien.
Het is te vermoeiend.
Prima, maar ik wil het weten.
Hoeveel tijd heb ik nog?
In het slechtste geval drie maanden.
Maar we hopen dat de operatie
u meer tijd geeft.
Is de operatie zelf gevaarlijk?
Alle operaties brengen een zeker risico
met zich mee.
Hersenchirurgie in het bijzonder.
De chirurg is beter gekwalificeerd
om die vraag te beantwoorden.
Kan je vóór de operatie trouwen?
Trouwen?
Wel... ja.
We hebben een ziekenhuispredikant
die dat kan.
Normaal gesproken, met al het papierwerk,
weet ik niet of het kan.
Maar er is ruimte voor uitzonderingen.
Is dit een aanzoek?
Ik begrijp niet waarom
je het nu wilt doen.
Ik dacht dat je dat wilde.
Jaren terug wel.
Maar waarom nu?
Het voelt alsof..
als het tekenen van een doodvonnis.
We hadden kunnen wachten
tot na de operatie.
Het voelt gewoon goed.
Het is het enige dat goed voelt.
Als we willen trouwen...
dan moeten we wel van elkaar houden.
De tandarts.
Ja.
Nee ik heb geen afspraak nodig.
Mijn tanden zijn onbelangrijk.
Ik heb terminale kanker.
Schrijf me maar gelijk uit.
Inademen.
Adem vasthouden.
Rustig ademen.
Kunt u ademen?
-Het brandt op mijn borst.
Probeer rustig en diep te ademen.
Probeer vanuit uw buik te ademen.
Kunt u ontspannen?
Het komt goed.
U krijgt de antwoorden die u nodig hebt.
We schuiven je erin en beginnen.
Dat weet ik niet.
Ik weet niet of het de medicatie is,
haar angst is om dood te gaan,
of gewoon Anja.
Ze is zo vluchtig en intens.
Soms heeft ze zoveel energie.
Ik weet het niet.
Ze is net terug.
Ik moet weg.
Dat doe ik.
Dag.
Hoe ging het?
Niet zo goed?
Wie was dat?
Ik bel vrienden en familie.
Zoals we hadden afgesproken.
Dat was Frans.
En pa?
Hij is de enige over.
Ik denk dat je zelf moet bellen.
Dat kan ik niet.
Wat zeggen ze zoal?
Ze weten niet wat ze moeten zeggen.
Ze vinden het erg
voor jou en de kinderen.
Frans zei dat hij aan je denkt...
Dat was alles?
-Nee.
Hij vindt het erg dat ik alleen
voor alle kinderen moet zorgen.
Het was geen probleem.
Het is gelukt om
de productie uit te stellen.
Luister eens..
Ik moet het weten.
Ben je mij trouw geweest?
Ik wil weten of er zijn anderen geweest
tijdens onze relatie.
Het is niet erg.
Wees niet bang om het me te vertellen.
Zie het als mijn laatste wens.
Een eerlijke uitwisseling.
Is dit een goed idee?
-Moet dat dan?
Ik had een flirt. Een keer.
Volkomen idioot en zinloos.
Snel gedaan en snel vergeten.
Heel lang geleden.
Tijdens werk in Duitsland.
Dat weet ik nog.
Je flirt heeft je een cadeau gestuurd, toch?
Het lelijkste leren jack ooit.
Stone-washed.
Ze had het zelf ontworpen.
Ik wist niet dat je dat wist.
Het grappige was dat ik
helemaal niet jaloers was.
Ik werd in beslag genomen
door Julie, mijn baby.
Maar wat me echt gek maakte
met jaloezie,
was je werk en je vreselijke behoefte
aan erkenning.
Dat was mijn grootste rivaal.
Ik vond het oneerlijk dat je moest werken.
Altijd maar werken.
De hele tijd produceren.
Maar het is niet meer belangrijk.
Nog meer?
Nog iets te bekennen?
-Nee.
Ben je niet benieuwd naar mij?
Ik weet niet of ik dat wil weten.
Je mag ontspannen.
Ik ben zo trouw geweest
dat het belachelijk is.
Ik heb alleen onze kinderen gekust.
Maar ik heb iets
veel gevaarlijker gezien.
Ik ben echt verliefd geweest.
Als ik mijn hart had gevolgd,
zou ik hier nu niet zijn.
Heb je daar spijt van?
Hij zou het niet waard zijn geweest.
Zullen we naar huis gaan?
Nog iets.
Ik neem terug wat ik zei
over dat je iemand anders vindt.
Hallo.
Sorry dat we zo laat zijn.
Neem wat pasta.
- Dank je.
Hoe is het gegaan?
We gaan trouwen.
Wat is er gebeurd?
Anja heeft op twee januari een operatie
om de tumor weg te halen.
Het moet ervoor gebeuren.
Wanneer?
Oudejaarsavond.
Over drie dagen?
Maar dat is je verjaardag?
Dus het is jouw verjaardag, bruiloft
en oudejaarsavond in één?
Dat is leuk.
Waar gaan jullie trouwen?
We hebben een ziekenhuispastor.
Het is de vraag of we zo snel
een kerk kunnen vinden.
Moet je voor de kerk trouwen?
-  Of in een ziekenhuiskapel.
Dan wordt het gedaan door een kapelaan
om bureaucratie redenen.
We gaan niet in een ziekenhuis trouwen.
Nee.
-Krijgen we een feest?
Natuurlijk houden we een feest.
29 December
Hallo.
Heb je weer niet geslapen?
-Nee.
Tomas.
We hebben een afspraak met een onderzoeker
van het Radium Ziekenhuis.
We hebben maar twintig minuten.
Tomas heeft behandelingen in de VS gegoogeld.
We moeten weten wat hij ervan vindt.
Hij is zo traag.
Ik word er gek van.
Is het niet teveel voor je?
Moet je nu trouwen?
Vlak voor de operatie?
Wanneer anders?
Wat denk je? Met mijn bruiloft
en verjaardag op dezelfde dag,
hoef je me maar eens per jaar
te herinneren.
En met vuurwerk.
We moeten weg.
We zijn een kwartier te vroeg.
Ik moet toegeven dat je
een complex geval bent.
Of en hoe iemand te behandelen
met uw diagnose.
De meeste longkankerpatiënten tegenwoordig
zijn vrachtwagenchauffeurs.
De vreemde procesadvocaat uitgezonderd.
We gaan hier zitten.
Mijn kantoor is te ver weg.
U weet natuurlijk dat er in uw geval
geen genezing mogelijk is.
Wat we zeker weten is dat
u zult sterven aan deze kanker.
U moet geen tijd verspillen
zoekend naar wondermiddelen in het buitenland.
Ze bestaan niet.
Of het is een alternatieve behandeling
zonder bewezen effect.
Of wrede levensverlengende behandeling
dat de kwaliteit van leven
zal verminderen.
Al mijn internationale collega's
zijn het daar over eens.
Wat zou u in haar plaats doen?
Het is makkelijk praten
wanneer je je niet in deze situatie bevindt.
Ik denk niet dat ik zou vechten.
Ik zou van het leven genieten.
Met wijn en goed eten.
Bij mijn familie zijn. Bij de kinderen.
De weken die nog over zijn.
In plaats van vier maanden zo'n pijnlijk
levensverlengende behandeling
in een Amerikaans ziekenhuis
te ondergaan.
Dat is wat ik zou doen.
Dat was een vrij duidelijke boodschap.
Zoeken naar een wondermiddel heeft geen zin.
Je hoefde die dwaas niet te vragen
wat hij zou hebben gedaan.
Je wilde alles weten.
Jij gaat niet dood.
Jij mag niets vragen.
Deze is beschikbaar.
We hebben wel meerdere keren
een huwelijksaanzoek gedaan.
Maar Tomas was nog getrouwd.
Toen is hij gescheiden.
We wilden kinderen.
Toen zijn we verhuisd.
We kregen nog meer kinderen.
En werk. Ontzettend veel werk.
En zieke ouders.
Daarna was er een tijd dat
we wilden allebei trouwen.
Maar hij wilde een grote bruiloft,
en ik wilde een kleine.
We zijn het dus nooit eens geworden.
Beter gezegd,
we hebben al jaren geleden een datum geprikt.
Toen kreeg Tomas een baan
bij een of ander project.
Daarna een tijdje niks.
Er was altijd iets.
Iemands behoeften stonden altijd in de weg.
Voordat alles zuur werd en we
niet meer wisten of we elkaar wilden.
Maar we besloten het nog even te proberen.
Dat was afgelopen kerst.
Toen werd ik ziek.
Ik was hersteld, maar kreeg een terugval.
En hier zitten we.
Kunnen we in de kerk trouwen?
Op oudejaarsavond is dat niet gemakkelijk.
Ik denk niet denk dat Anja
wil trouwen in een ziekenhuis.
Misschien kunnen we een kapel vinden?
We zijn maar met weinig.
Hooguit dertig mensen.
Ik zal eens kijken.
Wat rondvragen.
Maar ik kan niets beloven.
U hoort van me als ik meer weet.
Dan zal ik u bellen.
Wat gek.
Hij heeft geen enkele vraag
over onszelf gesteld?
Misschien kreeg hij de kans niet.
Hij heeft geen details nodig
voor een huwelijksceremonie.
Details?
-Misschien maken die niet uit.
Je hebt ons op een armoedige manier
beschreven.
Je schildert ons leven
als een compleet failliet.
Zo herinner ik het me niet.
Hoe herinner je het dan?
Ik weet niet wat je ziet, Tomas.
Geef me wat nieuwe beelden.
Doe ons dit niet aan.
- We hadden beiden een ander leven.
Het leven is...
Het is niet perfect.
Al die keren dat je weg wilde.
Maar ik wilde je nooit verlaten.
Ik weet dat je het nu moeilijk hebt.
Maar op dit moment
ben je gewoon meedogenloos.
30 December
Pannekoek?
- Graag.
Dat is al de derde?
-Nee, mijn tweede.
Volgens mij niet?
-Ik had er een. En nu deze.
Ik maak er nog meer.
Wil jij mijn bruidsmeisje zijn?
Met Arthur?
Graag.
Maar wat moet ik dan doen?
Je sluier vasthouden?
Ik zou het niet weten.
Je draagt wel een witte jurk?
Goed.
Dit is de sleutel
tot het huis van God.
Wat vind je ervan?
Het is hier ijskoud.
Te groot. Geen sfeer.
Het is onze enige optie.
Ik trouw liever buiten
op de begraafplaats.
Deze is mooi.
Die moet u zeker proberen.
Probeer maar.
Er is hier een spiegel.
U kunt hierop staan en kijken.
Voel je je niet goed?
Ja.
Misschien moet je een Vival nemen?
Die heb ik thuis gelaten.
Anja?
Wat doe jij hier?
Hoi.
Ik heb je boodschap.
Je kan morgen op me rekenen.
Ben je al terug?
Ik moet even wat pakken.
Tomas wacht in de auto. Hoi Frans.
Ik kan me niet eens voorstellen hoe het is
om nu jou te zijn.
Hoi ik moet even iets pakken.
-Niet in mijn kamer neuzen.
Het is geheim.
Ben je al terug?
Ik heb nog iets nodig voor het ziekenhuis.
Waarom ben je niet bij de anderen?
- Ze zijn opgewonden.
Alsof het een doodgewone bruiloft is.
Maar jij bent mijn moeder.
Ik moet weg, Julie.
We krijgen de uitslagen.
Kan ik mee?
Helaas niet.
Uw CT-scans zijn schoon.
Geen uitzaaiingen in uw longen.
Anja?
Kan je haar vasthouden?
Kom even hier.
Neem maar een diepe zucht.
Pak mijn hand.
De chirurg zou het vertellen,
maar ik kon gewoon niet wachten.
Ja.
Hij is ouder dan ik,
maar ik ben degene die ziek is.
We gaan trouwen.
Ik wil niet meer weten
hoeveel tijd ik nog heb.
Dus ik ga dat niet meer vragen.
U kan hier zitten.
U mag op de bank zitten.
Sorry dat ik u thuis heb gebeld
tijdens kerstfeest.
Dat is in uw situatie makkelijk te begrijpen.
Het gaat natuurlijk niet goed,
maar hoe is het nu met uw hoofdpijn?
Is het beter of slechter dan ervoor?
Het is beter.
- Goed.
Ik zal nu uitleggen
wat er gebeurt tijdens de operatie.
Dat geeft meer rust.
Dan weten jullie dat.
Dit zijn de MRI beelden van 23 December.
En hier is de locatie van de metastase.
Het staat hier rechts, maar het is
achter in uw linkerhersenhelft.
Mag ik je aanraken?
We maken een incisie van 20 cm
in je achterhoofd,
tot hier ongeveer
om de metastase te verwijderen.
Dit grijsachtige gebied hier,
dat is het oedeem, het vocht.
Het zou nu aanzienlijk kleiner moeten zijn
als gevolg van de Medrol-behandeling.
Als de operatie succesvol is,
maken we een CAT-scan van de longen
met daarnaast eventueel een PET-scan
om te zien of het zich naar andere gebieden
in uw lichaam heeft verspreidt.
Maar dat hangt af van de operatie.
Mag ik iets vragen?
Ja.
Wat is het risico van de operatie
naast de metastase zelf?
In het slechtste geval kan de
visuele cortex beschadigend raken.
En het perifere zicht permanent.
U zult nooit meer kunnen rijden.
Dat is niet erg, maar
ik wil geen zombiebruid zijn.
Ik moet slapen.
Ik wil mezelf zijn.
Alles wat ik wil is eens
een hele nacht doorslapen.
Mag ik alsjeblieft van de Medrol af?
Als u de Medrol-dosis halveert
slaapt u beter.
Dank u.
-De vermindering leidt tot depressie.
Dus zorg ervoor dat ze geen
wartaal uitslaat voor de operatie.
Wartaal?
-Dat komt voor.
Hoge doses kunnen een psychose veroorzaken.
Op basis van wat ik nu zie en hoor,
moet ze haar dosis onmiddellijk halveren.
Dit was de trouwjurk van mijn moeder.
Ik heb het bewaard.
Bedankt Vera, maar nee.
Ik wil mijn eigen jurk dragen.
De donkergroene.
Die is zo somber.
Nee.
Het is donker,
niet zwart zoals bij een begrafenis.
Vera...
Sorry.
Jij hoort niet degene te zijn die me
zou moeten troosten.
Heb je wel je dosis Medrol genomen?
En een slaappil?
-Ja.
Je moet echt slapen nu.
Je moet gaan slapen
zodat morgen een goede dag wordt.
Oudejaarsavond
Hoera.
Fijne verjaardag.
Fijne verjaardag mamma.
Wat zou je willen?
Wentelteefjes of yoghurt?
Bedankt. Ik heb geen honger.
Wil je een kop Vera's klasse koffie?
Dank je.
Gefeliciteerd met je verjaardag.
Je hebt de hele nacht geslapen.
Als een boomstam.
Echt?
- Je ziet er uitgerust uit.
Mijn batterijen zijn leeg.
Ik moet nu weg.
Arthur komt je over 2 uur ophalen.
Waar gaat mamma heen?
We hebben een geheim plannetje voor mamma.
-Ik haat geheimen.
Dat snap ik.
Ik heb een witte jurk geprobeerd
maar het is niet gelukt.
Zo belangrijk is dat niet.
Helemaal niet.
Ben je teleurgsteld?
-Jij niet dan?
Het is een ander soort bruiloft.
Ik zeg niet dat het een gedwongen is.
Ben je nerveus?
-Anja? Telefoon.
Arthur?
- Een onbekend nummer.
Hallo?
Ik denk niet dat we elkaar
gesproken hebben.
Misschien moet je Tomas hebben.
Aha.
Dank je, maar dat is genoeg.
Ik heb al een
datum afgesproken met een chirurg.
Dit gaat over mijn leven, niet het uwe.
Heb jij een soort overeenkomst
met een gekke chirurg genaamd Ulseth?
Hij zegt dat je akkoord ging
dat hij de operatie zou uitvoeren?
We spraken informeel via de telefoon
terwijl ik onderzoek deed.
Het was voordat ik wist
dat het te opereren was.
Hij snauwde me uit omdat ik
voor had gedrongen.
Hij zei dat de timing er niet toe deed
omdat er toch geen hoop is.
Hoe kan hij dat zeggen?
Ik heb niets afgesproken
met die gekke chirurg.
Ik heb de kriebels.
Vera en ik weten niets van bruiloften.
Jij bent de enige met ervaring.
-Het is een tijd geleden.
De laatste keer dat Tomas trouwde
was ik vier jaar oud.
Gaan we?
De bruidegom mag niet gezien worden
tot ze door het gangpad komt.
We gaan voor haar zorgen.
Hou jij je taai.
-Bedankt.
Weet u al hoe u het wilt hebben?
U heeft echt prachtig haar.
Hoi.
Ik heb eindelijk iets wits voor je gevonden.
Of eigenlijk voor Julie.
De winkel was niet eens open.
Kijk?
Is dit niet mooi?
-Heel erg. Bedankt.
Tomas is beneden met Frans. Hij wil je
bedanken dat hij getuige is.
Zijn ze hier?
- Ja.
Hij wilde geknipt worden.
Alle kappers zijn gesloten.
Ik heb een afspraak
voor jullie allebei gemaakt.
Dit is van het huis.
- Dank u.
En hoe gaat het met de bruid?
Anja...
Hoorde je wat Arthur zei?
Je  moet me met rust laten tot de kerk.
Zie je niet dat dit allemaal te laat is?
Deze hele belachelijke vertoning.
Was er een doodvonnis nodig
om jezelf vergeten?
Om alles goed te doen?
Nu alles toch voorbij is?
Door het gangpad lopen
en denken dat het mijn eigen begrafenis is?
Ik ben zo'n lafaard geweest.
Ik had je eeuwen geleden moeten verlaten.
Maar ik was te uitgeput.
Ik ben levend opgegeten
door jou en de kinderen.
En nu zit ik hier vast
als een ondankbare dwaas.
Die niets van je kan hebben.
Wil je het niet?
Genade zij met u. Van God
onze Vader en de Here Jezus Christus.
Beste Anja en Tomas.
Je bent hier gekomen om het huwelijk aan te gaan.
We zijn samengekomen om...
Ja.
Bedankt.
Bedankt. Allemaal.
Ongeveer twintig jaar geleden,
zag ik twee mensen verliefd worden.
Iets wat beide betrokkenen ontkenden.
Maar ik was overtuigd
dat ze een affaire hadden.
Hoewel ik ook zeker was
dat het snel zou overwaaien.
En ik was niet de
enige die er zo over dacht.
Hun liefde leek onmogelijk.
En ik..
ik weet nog dat jij...
Je was woedend dat
je verliefd werd op Tomas.
Het paste helemaal niet bij je plannen.
Maar het is zo duidelijk
dat je voor elkaar bestemd bent.
Oh, nee.
We beginnen opnieuw.
Dit is mijn geschenk aan jullie.
Je mag starten.
Ik weet niet wat ik moet zeggen.
Wat dacht je van "Gelukkig Nieuwjaar"?
Ik hoop op het beste.
Maar ik zal er zijn als ik nodig ben.
Klaar om voor de kinderen te zorgen.
Ik had dat niet moeten zeggen.
Maar ik denk er constant aan.
Dank je, Vera,
maar de kinderen hebben een vader.
Julie?
Ik wist niet dat je bestond.
Ik wou dat ik je mee kon nemen
in het hiernamaals.
Nieuwjaarsdag
Ik probeer me voor
te stellen wie je was.
Waarom heb je ons dit niet eerder verteld?
Er is zoveel dat ik niet wist.
Al die geheimen voordat ik was geboren.
Alle volwassenen waren zo verschillend.
Directer dan ik ooit heb gezien.
Jullie twee tenminste.
Hoe anders?
Ik wist niet dat je zo lief
voor elkaar kon zijn.
Zoals ik nog nooit eerder heb gezien
Misschien een keer.
Een zomer, eeuwen geleden.
Zoals twee kinderen.
2 Januari
Een ogenblik.
U kunt niet mee naar
de operatiekamer.
Ik ben hier als je wakker wordt.